# Каталог кораблей World of Warships

### 🛠️ Установка

`npm install`

Для запуска проекта необходимо создать файл `.env` в корне проекта и указать значение переменной `GQL_API_URL`.

Пример:
`GQL_API_URL=https://rickandmortyapi.com/graphql/`
(обязательно с слешем в конце)

### 🚂 Запуск

`npm start`

#### 🌎 Доступен по адресу:

https://lesta-ships.vercel.app

## О проекте:

-   Typescript ✒️
-   Next.js ⚛️
-   Apollo client 🛰️
-   Tailwind CSS 💨
-   Radix UI components 🧬

## Ключевые решения:

-   Общение приложения с эндпоинтом через GraphQL осуществляется на сервере. Плюсы: безопасность (позволяет не показывать клиентам эндпоинт), уменьшение клиентского бандла и снижение нагрузки на клиент. И это работает с текущими настройками CORS на сервере GraphQL. Минусы: снижает отзывчивость приложения.
-   Перенос запросов к GraphQL на сервер позволил отдавать клиенту статичные серверные компоненты и воспользоваться преимуществами статической генерации и агрессивного кеширования на Vercel, что должно также снижать нагрузку на сам endpoint.
-   Отказ от стейт-менеджеров: все состояние приложения хранится в query-параметрах, что позволяет упростить логику и обращаться к состоянию из любого компонента – как серверного, так и клиентского. Еще один плюс – состояние приожения можно сохранить/передать, скопировав ссылку из адресной строки.
-   ТТХ и описание корабля подбираются отдельным запросом. Это позволило вписаться в 2Мб лимит кеша.

## TODO aka "а вот если бы..."

Сейчас приложению не хватет: более понятной/наглядной логики сортировки и группировки кораблей, отдельной страницы корабля (вне списка) и функций сравнения/избранного/и пр. Направшивается более функциональный текстовый поиск (например, с подсказками ввода).

Неплохо было бы также облагородить шапку и подвал. Также стоило бы провести ревизию ui-компонентов, приветсти и к единоообразию и общему стилю.

Данный стек был выбран, поскольку на нем можно было быстро собрать необходимый функционал. Те же headless-компоненты radix в обертке shadcn сильно экономят время при сборке ui. Является ли он оптимальным в более длительной перспективе? Возможно. Однако не исключено, что go на бекенде + htmx на фронте лучше подошли бы для реальзации данного функционала: go быстрее справлялся бы с разбором ответов от эндпоинта и генерацией статичных шаблонов, а htmx дал бы минимальный клиентский бандл, притом обеспечивая необходимый уровень интерактивности. Такой проект (go+htmx) занял бы больше времени в разработке (по крайней мере, у меня), однако скорее всего был бы проще в поддержке и развитии.
